---
title: CSP-S游记 && CSP-S游寄 &&（基本上是）退役记
tags:
  - 游记
---
## Away From OI(AFO) ，本以为远在天边，却忽然近在眼前

## PS：不要关注这个帖子的时间，因为博客搭建得比较晚，所以这篇是后来誊抄过来的

### 赛前
中午 $12$ 点多出校门时，我还是满怀着热血与激情的。

心想着，这几天这么努力地打模板，背代码，复习原来的程序，应该会在赛场上考出个不错的成绩。
还记得上一次打 $CSP-J$ 复赛，学了不到一年的我拿到了 $80$ 分 ~~的好成绩~~ 。因此这次我定下了一个底线目标：这次打 $S$ 组，成绩必须比上一次打 $J$ 组高。我认为经过一个暑假再加两个月的集训，达成这个小目标应该不难。

事实证明，确实不难。（哭
### T1
开考后，$T1(lock)$ 这道大水题的题面我竟然看了整整 $20$ 多分钟。是的，我无法相信这道题有看上去的那么简单，就一直在找题目中设下的陷阱。不敢相信我当时找漏洞的决心居然是如此坚定。

$20$ 分钟后，我确定了这道题没有任何坑，就是一道签到题，于是花了大概 $15$ 分钟切掉了。后面又调了一会儿，也没花多久。但是在调试过程中，我注释掉了文件操作。读者不要惊讶，我非常不习惯开文操调试，我喜欢在编译器弹出的窗口里完成这个工作。显然，对于 $OIer$ 来说，这并不是一个好习惯，我后面的经历也会证实这一点。它隐藏在我脑海深处最不为人知的角落，在那没有阳光的积灰的地方，却在这个关键时刻给了我最致命的一击。

开考大概 $45$ 分钟后，我开始对第二题 $(game)$ 发起进攻。看到这道题的第一眼就想到了可能可以用 $dp$ 做，但在暴打了 $1h$ 后毫无结果。赛后我知道，这道题不是不能 $dp$ ，但正解不是。而我却一直瞅着满分，还要揪着 $dp$ 不放，于是做了很多无用功。或许，我在看题时就不因该直接去想正解，那里水太深，以我的实力把握不住。赛前老师曾经讲过（具体是在那天讲的我忘了）不要一看题就去想正解，要学会拿部分分，要学会骗分，但显然我并没有把这些话真正放在心上。

现在，考试时间已经过了一半。
### T2
我开始打 $T2$ 的暴力，想到了用栈这个数据结构维护，最后 $O(N^3)$ 的暴力确实也被我打出来了。但那时我没有多想，事实上，我的三重循环中有一重完全是无用的循环。用栈可以把复杂度降到 $O(N^2)$ ，可以比暴力算法多对好几个点。可这个机会也没有被我把握住，直到最后还是交上去了一个用栈“优化”的和暴力复杂度相同的代码。

把暴力调完时，一坤 $2.5$ 个小时已经过去了。

当时的我没有感觉到不安，因此选择了：
### $T3 ，启动！$
$T3(struct)$ 是一道大模拟。想到我曾经在做一道大模拟时说考前这这种题既费时又没用，真是让人啼笑皆非。

果不其然，在我丧心病狂地写了一堆 $STL$ 后，在我几乎没有任何大模拟经验的加持下，我写了一个多小时，只写出了一个因为常数过大而自测直接 $T$ 掉的 $O(N^3log^2N)$ 的做法。

问：如何体会我在当时的心情？

答：想象一下一个代码，在自己造的最大的那个点最快跑了 $1001ms$ （注意，是测了好久测出来的最快的时间，开了 $O2$ ），并且题目没有部分分的情况下的心情。

于是，为了不让我这道题不爆零，我面向特殊数据编程，希望在全部血红色的 $TLE$ 中可以留下一个绿色的 $AC$。

打完之后，我甚至来不及自查，时间已经只剩不到 $10min$ 了
### T4
显然，在这种情况下再开 $T4(tree)$ 已不可能。

我就去检查代码了。

我的初中老师曾经对我有一句锐评：我在考场上经常检查不出任何东西，甚至是最明显也最致命的错误。
这个时刻马上就要来了。
### 最后10分钟
首先，我将所有代码都保存了一遍。

随后，我先查了 $T1$ ，发现除了文操以外没有代码上的错误。于是我删掉了文操前的注释。然后，我去查了 $T2$ ，也没有肉眼可以识别的错误。$T3$ 我也来不及管了，因为此时仅剩不到 $3min$ ，调试也应该来不及了。

我松开了鼠标。老师在临出发前给了我们一些零食，这会儿我肚子也是真饿了，于是拆开饼干包装吃了起来。一直吃到结束。

当老师通知我们结束时，我叉掉了桌面上的所有开着的窗口。在关闭 $dev-c++$ 时，弹出来一条不起眼的提示。当时的我很想找同考场的同学ytc交流一下感受，因此根本没多想就下意识地随便点了一下。

事实证明，当你没有彻底离开考场，进入外面的世界时，你绝对不能有一丝的松懈，哪怕已经到了最后时刻。

小小的细节，确实能决定成败。
### 赛后
直到老师告诉我我 $T1$ 文操的注释没删（其实是删了但没保存）时，我才意识到了事情的严重性。

在这之前，我还认为我怎么着也得有个 $100$ 分，说不定 $T3$ 数据水一点还能争取上一等线。在这之前，我还以为文件错误这种东西除了模拟赛中可能会因为疏忽出现（对此我们班的另一位同学qyc很有发言权）。

当这一切真正发生时，眼前的一切仿佛都已幻灭。我没有夸张，虽然这种感觉没有持续很久。事实上，我向来对于此类事看得比较开，可能是我并没有感受过连续很长一段时间考砸时的绝望。回到教室后，我发烧了（请别笑，这绝对是真的，虽然前后好像并没有因果关系）。

这下，我的得分就仅剩 $40$ 分左右了，也可能不会有 $NOIP$ 的名额给我了。

或许，我该 $AFO$ 了。
### 回首往事
既然要 $AFO$ 了，那就应该回忆一下学 $OI$ 的经历了。

我学习 $OI$ 的总时长不超过两年，在初一时入的坑。那时作为刚接触 $OI$ 的蒟蒻，我有一种如鱼得水的感觉——那时的课程难度低得就像马里亚纳海沟，完全可以轻松掌握。之后，我独立完成了一款 $c++$ 小游戏（相信不少 $OIer$ 都写过），还与同学合作写过一些比较抽象的大程序（类似于人机互骂），这更是加深了我对 $OI$ 的兴趣。

知道学得越来越深，做的题目越来越难，我才认识到问题的严重性。

或许突然的转变转不过来，自从学习的难度上升到了一个阈值，我便开始了摆烂。题目抄代码，上课打游戏，还拉上全班同学一起打。那时老师教的很多算法、技巧已经忘得一干二净，几乎没有一丁点儿残余。

这样的班去打 $CSP$ ，结果可想而知。$2021$ 年 $CSP-J$ ，仅仅是初赛就把我们打得溃不成军，只有我侥幸以比分数线高 $0.5$ 的成绩进入了复赛。复赛自然也是相当惨烈。

自此，我的兴趣已经逐渐被消磨得不剩多少了。

初二初三那两年，信奥班因为学习压力的影响停办了。在这两年里，我仅剩的一点知识被忘了个精光。居然还记得住 $c++$ 的基本语法，那简直是奇迹。

初三暑假。

考完中考后，我终于记起信奥这档事。刚好暑假里高中学校组织集训，我便在恶补了一些知识以后报名了。接下来的两个多月我倒像是重拾了对 $OI$ 的兴趣，坚持着学了下去。直到今天，这条路一眼就看到了头。

休言万事转头空，未转头时是梦。

回忆了一番之后，我感到了后悔。但我不准备为自己开脱。不管怎么说，代码是我自己写的，分数是我自己注释掉的，考试对于我是公平的，我也没什么好怨天尤人的，这虽然不应该，但终究是我自己造就了这一切。接下来要做的，只有承担。

只有自己咽下自己的悔恨与不甘。

想起了老师在训练时贴的一句话：打败我们的不是未知的东西，而是你以为已知的东西。

~~那个训练我根本没怎么看（逃）~~ ，知道今天，我才理解这句话的重量。
### 结语
或许这篇游记（退役记）太过于伤感，但这确实契合我此时的心情。

其实，我本来也就没有准备靠 $OI$ 冲进高校。我所能期待的，也只是一次 $S$ 组或 $NOIP$ 的好成绩罢了，这样就可以心安理得地结束 $OI$ 生涯，不留遗憾地放下，或是为我今后成为一名开发者做铺垫。如果是这样 $AFO$ ，实在是……

我要为我自己默哀，然后祈祷今年能像去年一样非 $0$ 分即可上 $NOIP$ 。即使这种希望非常渺茫。

如果我真的能够复役，我还会写一篇复役记。我会继续随队正常训练，直到最后审判的那一天。

**update1：我得到了HG唯一一个复活币（教师推荐名额），我复役了** 

**update2：我拿到了NOIP浙江省一** 
### 贴代码
其实没什么好帖的了，但还是要放一下。

毕竟说不定以后就没机会了。

$T1$
``````
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
int a[10][6],b[6];
int n;
long long ans;
int check()
{
	int flag=1;
	for(int i=1;i<=n;i++)
	{
		int cnt=0;
		vector<pair<int,int > > wrong;
		for(int j=1;j<=5;j++)
		{
			if(b[j]!=a[i][j]) cnt++,wrong.push_back(make_pair(j,(10-a[i][j]+b[j])%10));
		}
		if(cnt>2||cnt==0)
		{
			flag=0;
			break;
		}
		else if(cnt==2)
		{
			if(abs(wrong[1].first-wrong[0].first)!=1||wrong[1].second!=wrong[0].second)
			{
				flag=0;
				break;
			}/*
			else
			{
				for(int i=1;i<=5;i++) cout<<b[i]<<" ";
				cout<<endl;
			}*/
		}
		
	}
	return flag;
}
int main()
{
	//freopen("lock.in","r",stdin);看看这两行注释吧
	//freopen("lock.out","w",stdout);
	scanf("%d",&n);
	for(int i=1;i<=n;i++) for(int j=1;j<=5;j++) scanf("%d",&a[i][j]);
	for(int i1=0;i1<=9;i1++)
	{
		for(int i2=0;i2<=9;i2++)
		{
			for(int i3=0;i3<=9;i3++)
			{
				for(int i4=0;i4<=9;i4++)
				{
					for(int i5=0;i5<=9;i5++)
					{
						b[1]=i1,b[2]=i2,b[3]=i3,b[4]=i4,b[5]=i5;
						if(check()) ans++;
					}
				}
			}
		}
	}
	printf("%lld",ans);
	//cerr<<clock();
	return 0;
}

``````
$T2$
仅贴暴力的栈写法，因为那个 $dp$ 没有实际意义。
``````
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int N=2e6+5;
int n;
long long ans;
char a[N];
bool check(int l,int r)
{
	stack<char> s;
	stack<char> k;
	for(int i=r;i>=l;i--) k.push(a[i]);
	while(!k.empty())
	{
		int u=k.top();
		k.pop();
		if(s.empty()) s.push(u);
		else
		{
			if(s.top()==u) s.pop();
			else s.push(u);
		}
	}
	return s.empty();
}
int main()
{
	freopen("game.in","r",stdin);
	freopen("game.out","w",stdout);
	scanf("%d",&n);
	scanf("%s",a+1);
	//if(n<=8000)
	//{
		for(int i=1;i<=n;i++)
		{
			for(int j=i+1;j<=n;j++)
			{
				int len=j-i+1;
				if(len%2==1) continue;
				else if(check(i,j))
				{
					ans++;
				} 
			}
		}
		printf("%d",ans);
	//}
	return 0;
}
``````
$T3,T4$ 不想贴了。