---
title: HGOI 202311月 && xoj【4842】西域商人题面&&题解
tags:
  - OI题解
---
# 题面
## 原题
【题目描述】

西域商人石染典赶着他的十头驴儿，载着葡萄酒、金银器物往来玉门关外，经年累月经营着他的商队生意。从长安到吐鲁番，绵绵五千里，不说坐飞机，乘火车也是相当熬人的旅程，可石染典得靠他的11路公交车完成 ~~（真的抽象啊）~~ 。因此他必须得考虑他携带商品价值的时令性。

石染典有 n 个商品，每个商品有两个属性 ki 和 bi，表示它在时刻 x 的价值为 ki*x + bi，i 是商品序号。

石染典可以选择不超过 m 个商品，使得存在某个整数时刻 t ≥ 0 时，所有物品的总价值大于等于 S。

假设开始时刻是0，给出 S，求 t 的最小值。

【输入格式】

第一行三个整数n, m, S。

接下来n 行，第i 行两个整数ki、bi，表示每件商品的两个属性。

【输出格式】

输出一个整数表示答案。

【输入输出样例】

[Link](https://xoj.red/problem/4842)

【数据范围】

对于所有数据，有1 ≤ m ≤ n ≤ 10^6, −10^9 ≤ bi ≤ 10^9, −10^6 ≤ ki ≤ 10^6, 0 ≤ S ≤ 10^18。数据保证有解，且答案不超过10^9。

对于22% 的数据：n ≤ 20；对于另外36% 的数据：n≤ 10^5, 0 ≤ ki ≤ 10^4；对于另外8%的数据：ki ≤ 0；对于另外12% 的数据：n ≤ 10^5；对于另外的其他数据没有特殊约束。

## 题意概括
有 $n$ 个数，每个数随着时间 $t$ 变化的函数为 $k_{i}t+b_{i}$ ，现要求在某个时刻 $t_{0}$ 选择最多 $m$ 个数，使得这些数的总和大于等于$S$ ，输出 $t_{0}$ 的最小值。
# 题解
我们发现，对于任意一个选取的集合，其中的数之和都可以表示为关于时间 $t$ 的一次函数。但我们不需要关注所有，只需要关心这些一次函数的最大值。

现在，我们来随便画几条线，用笔描出最大值，记为一个新函数 $g(x)$，你发现了什么？

不管你怎么画，$g(x)$ 只有三种情况：

1.单调递增

2.单调递减

3.先单调递减，再单调递增

为什么会这样呢？很简单，因为组成 $g(x)$ 的每条直线从左到右 $k$ 之一定是不断变大的，否则它就无法代替前一条直线，取得组成 $g(x)$ 的资格。

知道了这一点以后，接下来就好办了。我们只需要先判断一下 $t=0$ 的时候符不符合，若不符合，即 $g(0)<S$，则直接对 $t$ 进行二分即可。为什么可以二分？因为我们刚才已经证明了，$g(x)$ 的单调性只有三种情况。第二种情况与直线 $y=S$ 无交点，即无解，舍去（题面中说了保证有解）；另外两种情况都与 $y=S$ 有一个交点，那么“是否符合条件”是关于 $t$ 单调的，所以可以二分。如果 $g(0)>=S$ ，那么直接输出 $0$ 即可。（虽然经过测试，不判断 $g(0)>=S$ 也可以过，这说明数据有多水）

二分代码示例：
``````
int l=0,r=1e9;//题面中又说答案小于等于1e9
while(l<=r)
{
	int mid=(l+r)>>1;
	if(check(mid))
	{
		ans=mid;
		r=mid-1;
	} 
	else l=mid+1;
}
``````
现在就是判断符不符合的问题了，也就是`check`函数。

注意到`check`的时候我们只需要找出最大的 $m$ 个即可，因此可以 $O(n)$ 地做。做法就是将最大的 $m$ 个放在数列的左边，而这 $m$ 个数内部是否有序不用管，具体是快排的过程中只递归一边。当然也不用你手写，$STL$ 已经给你准备好了：`nth_element`函数 ~~（STL YYDS）~~

[不知道这个函数怎么用的看这里](https://blog.csdn.net/sugarbliss/article/details/88050145?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522169657211816800182728334%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=169657211816800182728334&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_positive~default-1-88050145-null-null.142^v94^chatsearchT3_1&utm_term=nth_element&spm=1018.2226.3001.4187)

[或者看这里也可以](https://blog.csdn.net/qq_62552630/article/details/122786498?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522169657211816800182728334%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=169657211816800182728334&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_click~default-2-122786498-null-null.142^v94^chatsearchT3_1&utm_term=nth_element&spm=1018.2226.3001.4187)

有人会问：`nth_element`默认是将前 $m$ 小的数放到数列左边，而我们要的是前 $m$ 大，怎么办？

答：那就不要让它默认！传一个`greater<int>()`的参数进去即可，和`sort`里一样。

看代码前，有一个啸细节需要注意：在累加 $k_{i}x+b_{i}$ 时甚至会爆`long long`。解决方法有两个：

1.使用`__int128`

[不会__int128的看这里](https://blog.csdn.net/qq_39720552/article/details/128284260?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-128284260-blog-79806869.235%5Ev38%5Epc_relevant_sort_base3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-128284260-blog-79806869.235%5Ev38%5Epc_relevant_sort_base3&utm_relevant_index=1)

2.只要检测到大于 $S$ ，就退出累加，直接让函数返回`true`。（见代码）

若不注意，即将下面代码中27~32行换成：
``````
for(int i=1;i<=m;i++)
{
	if(x[i]>0) ans+=x[i];
}
if(ans>=s) return true;
else return false;
``````
那么会挂19分。

接下来，请食用完整代码：

（代码中`itisok`函数就是上文中所说的判断是否符合的函数）
``````
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define int long long
const int N=1e6+5;
int n,m,s,k[N],b[N],x[N];
inline int read()//快读函数，可以快速读取（输入） 
{
	int s=0,w=1;
	char ch=getchar();
	while(ch<'0'||ch>'9')
	{
		if(ch=='-') w=-1;
		ch=getchar();
	} 
	while(ch>='0'&&ch<='9') s=(s<<3)+(s<<1)+ch-'0',ch=getchar();
	return s*w;
}
bool itisok(int mid)
{
	for(int i=1;i<=n;i++)
	{
		x[i]=k[i]*mid+b[i];
	}
	//sort(x+1,x+n+1,greater<int>()); 用sort会超时，88分
	nth_element(x+1,x+m,x+n+1,greater<int>());
	int ans=0;
	for(int i=1;i<=m;i++)
	{
		if(x[i]>0) ans+=x[i];
		if(ans>=s) return true;
	}
	return false;
}
signed main()
{
	//freopen("merchant.in","r",stdin);
	//freopen("merchant.out","w",stdout);
	n=read();
	m=read();
	s=read(); 
	for(int i=1;i<=n;i++)
	{
		k[i]=read();
		b[i]=read();
	}
	int l=0,r=1e9,ans;
	if(itisok(0))
	{
		cout<<0;
		return 0;
	}
	while(l<=r)
	{
		int mid=(l+r)>>1;
		if(itisok(mid))
		{
			//cout<<mid<<" ";
			ans=mid;
			r=mid-1;
		} 
		else l=mid+1;
	}
	printf("%lld",ans);
} 
``````
时间复杂度$O(nlog10^9)$

~~谁去西域经商是作11路公交车的呀~~

~~还有，为什么有些时候商品价值还可以为负数啊！我卖给你我还要给你钱是吧~~