---
layout: article
title: 拉普拉斯兽和麦克斯韦妖概念与悖论解释
tag: physics
---
# 关于拉普拉斯兽和麦克斯韦妖的概念与悖论解释

## 摘要
芝诺的乌龟，麦克斯韦妖，拉普拉斯兽和薛定谔的猫一起被称为“物理学四大神兽”，本文将介绍麦克斯韦妖和拉普拉斯兽这两大著名理论的概念，进而阐述概念和分析相关的原理。拉普拉斯兽是指一个智慧生物，如果能够知道宇宙中所有物体的运动状态参数，就可以推算出过去和未来某个时刻的宇宙物质运动状态。然而，这种设想面临着无法获得所有参数和计算量巨大的问题，而且在微观领域的混沌现象和量子力学的影响下，拉普拉斯妖的设想变得不可行。麦克斯韦妖则是指一个具有判断力的小生物，可以实现热量从低温物体传向高温物体。通过探讨，本文得出结论，因为信息的删除和重置也需要释放出热量，因此麦克斯韦的想法并没有违背热力学第二定律。  
**关键词**: 麦克斯韦妖，拉普拉斯兽，信息熵，热力学，混沌现象  

## 1 引言
拉普拉斯是拿破仑时期法国科学院院士，是分析概率论的创始人，又是当时天体力学的集大成者，曾是拿破仑的老师，很受敬仰。那个时期，物理学并没有深入到微观领域，在宏观领域，牛顿力学取得了巨大的成功，这一时期的机械唯物主义由于找到了“科学根据”而十分流行。在这个背景下，拉普拉斯将牛顿力学推崇至极致，并用机械的观点解释整个宇宙。突出表现在他所设想的一种智慧生物——拉普拉斯兽。  
麦克斯韦妖是由 19 世纪英国物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在 1871 年提出的一个思想实验概念。这个概念的提出是为了探讨热力学第二定律的可能性及其限制。  
本文旨在讨论二者的定义以及相关的解释，以增进对热力学和原子物理相关知识的了解。  

## 2 概念介绍
在本小节，我将总体介绍拉普拉斯兽和麦克斯韦妖的相关概念，为后文解释分析打下基础。  

### 2.1 拉普拉斯兽是什么？
拉普拉斯是法国数学家和物理学家。曾经是拿破仑的老师，被誉为法国的牛顿，拉普拉斯和牛顿一样是决定论的支持者及万事万物都可以通过物理计算得出答案，他提出了拉普拉斯兽的假设，是说有这样一只神兽，他能清楚地知道宇宙中某一时刻所有粒子的位置和状态，因此，它能根据经典力学定律预测出未来的一切换个说法，如果拉普拉斯兽是一台超级计算器，具备足够强大的计算能力，并掌握宇宙的全部信息，那么，人类就能通过这台超级计算机推算出宇宙的未来，于是悖论就出现了，未来变成了命中注定，从宇宙到我们个体的人生，一切都是预定好的，只是我们计算能力有限而已。  
拉普拉斯的设想中，拉普拉斯妖如果能把任一时刻宇宙最大天体到最小原子的运动状态都搞清楚的话，则可以推算出过去和未来某个时刻的宇宙所有物质的运动状态。比如骰子，如果能够测出骰子的形状、质量、空气阻力、抛出时的速度、方向、桌面弹性、摩擦力等等全部相关参数，则完全可以计算出骰子落下时的点数甚至落在何处。  

### 2.2 麦克斯韦妖是什么？
我们知道，导热现象有一个很常见的规律，就是热量从来都是从温度高的地方向温度低的地方传导，比如说，我们将冰块放进一杯温水里，稍微等一下，冰就会融化。这个现象说明原本是冰的那块固态水吸收了周围温水的热量融化了，而周围的温水因为释放出热量温度也降低了，这就是热量从温度高的地方向温度低的地方流。我们从来没有见过相反的现象：本来温度一样的一杯水，突然中间一块水结成了冰，而周围的水温度更高了。温度低的地方只会吸收热量，温度高的地方只会释放热量，这是常识，在物理学中这个现象被总结成一条定律，就是热力学第二定律。  
麦克斯韦设想了一个系统和一个分子数量级的有判断力的小生物，或者可称为小精灵，似乎可以实现热量自动地从低温物体传向高温物体。具体的装置为一个绝热容器中间由一绝热隔膜分成两部分，两边分别充入温度分别为的同种气体，且在隔膜上有一可控小门，在低温一侧由一个具有判断力的小精灵——“麦克斯韦妖”控制，它只允许速度高的分子通过小门到温度高的一侧。经过一段时间后高温一侧的温度则更高，低温一侧的温度则更低，这样不借助外力就造成了热量从低温物体传给了高温物体。  

## 3 悖论解释
在这一小节，我将深入分析二者设想的不合理之处，将基于热力学原理和信息熵的理论来解释麦克斯韦妖，通过混沌理论来解释拉普拉斯兽。  

### 3.1 拉普拉斯兽为什么不合理？
首先我们要知道，测算到宇宙中物体运动的所有的参数本就是不可能的事情，忽略了某个参数结果就会不同，同时也没有这样的测量器具，即使有，测量本身也一定会对被测量物体产生影响，测量结果并不真实。  
我将从逻辑热力学两个方面来推翻这个悖论。  

#### 3.1.1 逻辑层面
在逻辑上，因为拉普拉斯兽本身就存在于我们的宇宙之中，是宇宙的一部分，所以他在计算时所造成的影响，比如释放的热量，就会成为了干扰宇宙状态的新的因素之一，如果神兽将这些因素也纳入计算，便又会产生更多的干扰因素如此循环，所以除非神兽能跳出我们的宇宙之外，否则他对于宇宙信息的掌握就是不完备的，因此永远无法准确地预测未来。  
由一点因素变化引发全局因素变化，这种“蝴蝶效应”是神兽无法具体测算的，因此从逻辑上来讲，拉普拉斯兽只要在这个宇宙中，就会对参数产生影响，导致牵一发而动全身永远无法完整的测算到所有的信息。  

#### 3.1.2 热力学层面
我们先引入热力学一大重要的概念：熵，正所谓破镜难重圆，青春不永驻，一切宏观的物理变化都是由无序到有序的变化，这就是著名的”热力学第二定律“，我将阐述多种表述之一的”克劳修斯表述”，即热量不能自发从低温物体传向高温物体。那么热力学第二定律在微观层面的表述是什么含义呢？本质上是一切自然过程总是沿着分子热运动更混乱的方向进行，这个表述不难理解，由麦克斯韦分布定律，当一个空间内分子数量越多，分子会更倾向于平均的分到两部分空间中，即上述表达。1883 年，玻尔兹曼定义了一个物理量。  
$$
	S\propto ln\Omega 
$$
1. S 代表熵  
2. Ω 代表热力学概率  
所以热力学第二定律也可以表述为孤立系统中的自然过程总是沿着熵增的方向进行直到达到平衡时熵最大。现在我们回归正题来思考另一个问题，既然拉普拉斯妖是可以预知宏观世界过去现在未来任何时空的物理参数，那么时间到底是什么？  
世界上唯一随着时间永恒不变的就是熵，也就是说随着时间的变化，物质永远在向着熵增的方向变化，物质会自发的变得混乱且无序。现在我们知道，在闵可夫斯基四维时空的世界线中，时间的箭头与熵的箭头方向是一致的，也就是说随着时间变化，混乱的因素是呈爆炸式增长的。  
现在我要从物理学的角度来解释我刚才提到的”蝴蝶效应“，我们不妨思考这样一个问题：人们能精确地预言哈雷慧星每 76 年回归地球一次。但长期的天气预报却没办法精准预测，这是为什么？1961 年美国气象学家洛伦兹利用他的一台老爷计算机，对长期天气预报进行精准预测的计算机模拟。有一次，洛伦兹为了检验上一次的计算结果，决定再算一遍。在第二次输入中间数据时将原来的 0.506127 省略为 0.506。他发现初始条件的微小误差导致了计算结果的巨大偏离。一个计算结果预报几个月后的某天是晴空万里，另一个计算结果则告诉你这一天将电闪雷鸣！  
后来洛伦兹发现非线性方程不同于线性方程，线性方程对初值的依赖不敏感，而非线性方程对初值的依赖极其敏感。由此洛伦兹断言：准确地作出长期天气预报是不可能的。  
对此，洛伦兹作了个形象的比喻：一只蝴蝶在巴西扇动一下翅膀会在美国的得克萨斯州引起一场龙卷风，这就是蝴蝶效应。后来科学家发现行星运动，是有稳定规律的，但天气之类的现象，则是反复无常的。  
因为我们的大自然是复杂和非线性的，牛顿的经典物理学研究的是线性系统，例如自由落体、单摆运动属于简单的物理系统。但是大气系统、生物系统、经济系统、社会系统，千差万别、种类繁多，复杂多变难以预测和控制。科学的研究方向也从线性科学向非线性科学发展。  
非线性科学是一门研究非线性系统的共性，探索事物复杂性的新学科。所谓非线性是相对线性而言的。线性是指量与量之间的正比关系，在线性系统中，分量之和等于总量，遵循叠加原理，而非线性则刚好相反，分量之和不等于总量，不遵循叠加原理。  
非线性现象在时空中表现为从规则运动向不规则运动的转化和跳跃  
回归正题，现在我们不难理解，由于热力学第二定律和混沌理论，我们可以清楚的明白，宇宙中的万事万物都是随着时间的变化变得混乱无序，非线性的宇宙更是标准的混沌系统，因此每个时空中的物理参数是永远无法被拉普拉斯兽准确预测的。  

### 3.2 麦克斯韦妖为什么不合理？
在拉普拉斯兽被扼杀后不久，19 世纪中期诞生的物理学一个新的分支，现代热力学，1871 年热力学催生出了一支新的神兽麦克斯韦妖，麦克斯韦被认为是牛顿之后，爱因斯坦之前最伟大的理论物理学家，爱因斯坦曾说过，我是站在了麦克斯韦的肩膀上，麦克斯韦构想出了一只妖精，能违背热力学第二定律，热力学第二定律是宇宙最基本的定律之一，他是说，在一个封闭的系统中，如果没有外来能量施加作用，混乱和无序度将只增不减，比如将冷水和热水混在一起，会变成温水，不会一边冷一边热，这种无序的程度叫做熵，而要使熵减少，回归有序，就必须消耗能量，比如要把温水重新变回冷水或者热水，就必须消耗能量去加热或者制冷，麦克斯韦提出这样一个思想实验，有一个充满气体的盒子，里面装着一个无摩擦的光滑阀门儿，关上阀门儿，可以把容器一分为二，盒子里有一只妖，它可以操纵这个阀门儿，让冷热原子分开，比如左边过来一个冷原子，妖就打开阀门儿，让它移动到右边，左边过来一个热原子，妖就关闭阀门儿，不让它过去，这样盒子会保持一边冷一边热，盒子中的熵逆向运转，而且由于阀门儿光滑无摩擦，也不耗费任何能量。  
这就意味着，如果麦克斯韦妖是一台超级计算机，有一天她被制造出来，不消耗能量就能让无序变有序，那么人类将制造出永动机，现代科学研究中曾掀起过一阵永动机热，很多科学家都致力于永动机的研发，但是他们都失败了，爱因斯坦曾经说过，我相信热力学第二定律是唯一不会被推翻的定律。一定有哪个环节消耗的能量而未被我们发现，科学家们总共耗时超过一个世纪，与这个悖论搏斗，终于找到了降妖的宝剑，他就是信息。  
我们分两步来降妖，第一步，既然盒子里的妖能将冷热原子隔开，那么他就必须首先判断这个原子是冷是热，也就是说他需要对原子进行测量提取信息，这个信息可不是白白得来的，只要你进行信息处理，代价就是要消耗能量，在这个绝对封闭的漆黑一片的系统中，如果妖不消耗能量，不付出代价，只是坐着干瞪眼儿是根本无法判断原子冷热的。自然也就不能将它们有效隔开了，接着还有降妖的第二步，我们可以把妖看成是一台电脑，给他编入一个程序，命令他打开阀门儿，这台电脑先测量原子是冷是热，在磁盘上写下一个比特的测量记录，然后根据这个记录来执行程序局。约定阀门儿是开始关，由于电脑的存储量是有限的，如果存满了，就得删除一些信息，腾出新的空间，物理学中有一个兰道尔原理，是说每擦出一个比特信息都会导致一定的热量耗散，这也是为什么我们的电脑会不断发热，所以只要麦克斯韦妖删除记录，就会耗散热量，向外释放更多的熵，所以妖不可能不付出代价就让熵减少。他先要获取信息，然后要储存信息，最后要删除信息，这些信息处理过程都需要付出能量和熵增的代价，科学家终于打败了麦克斯韦妖，捍卫了热力学第二定律。  
通过观察粒子状态来区分能量级，将不同状态的粒子分开，从而使系统有序度增加的方法没有任何问题。但是麦克斯韦的思想实验中存在致命的缺陷：小精灵为了给粒子开门关门也必须消耗能量；另一方面。精灵需要依靠外界射入的光来判断粒子的状态，此时系统和外界发生了联系，热力学定律的基本条件不再成立。或者说，小精灵从外界获得了有效的信息，而信息也是能量的一种表现形式，信息熵和热力学熵是对等的（可以进行换算）。1961 年，物理学家罗夫·兰道尔证明，每重置 1 比特的信息都会释放出热量，并且提出了将一比特信息置零消耗的能量会有最小的阈值。此后，科学家鲁兹通过“光陷阱”的实验证明，删除信息也需要释放出热量，由此增加的熵多于小精灵为了平衡粒子而减少的熵，因此在麦克斯韦的想法中，热力学第二定律仍然成立。  

## 4 相关思考
如果你现在抛出一枚硬币，那么这枚硬币的结局已经被客观规律所决定了，你可以通过牛顿力学精确的算出它翻滚的姿态，落地的时间以至于落地的朝向。你还以为测算出世界的过去和未来，未来哪天会有哈雷彗星，喜马拉雅山会有多高，如果你算不出来，只是参数过于庞大，但是只要有足够算力的计算机，本质上他们是确定的。我们把宇宙现在的状态看作过去的果和现在的因，对于算力足够庞大的计算机没有什么事情是未可知的，一切因果都是可以测算的。未来只会客观的出现在现在之后。  
有人提出海德堡测不准原理是不确定的，你无法同时测算到一个粒子的位置与速度，诚然，在现代物理学中大量的物理量被概率密度这种统计学概念所定义，然而一切粒子的运动都是由薛定谔方程决定的，也就是粒子的运动的确是不确定的然而不确定的方式是被确定的，普里高金在《确定性的终结：时间，混沌与新自然》中提到，牛顿定律被量子力学和相对论所取代，然而其确定性和时间的对称性却被确定下来，量子力学的基本方程薛定谔方程同样是确定的和时间可逆的。依赖于这种方程，所有自然法则导致了确定性。这个理论推广到人身上也不难理解，人本身是一大坨原子的组成，那么即使再多的原子他本是也是受到量子力学决定的，也就是说，你现在在读这篇文章，本质上是构成你身体的原子，以遵循着薛定谔方程的运动方式确定下来。那么我抛出这样一个问题，我们的自由意志是否存在，爱因斯坦在写给泰戈尔的信中写道：如果始终绕着地球运动的月球被赋予了自我意识，那么他就会完全的确信，他是按照自己的自由意志按照轨道一致的运行下去。那么是否会有一个更高级的生物始终注视着人类，嘲笑着人们以为自己的自由意志，而实际上是宇宙电脑中编写好的计算机程序。爱因斯坦坚定的认为，未来是有过去给定的，世上没有自由意志可言。  
那么自由意志到底是是由自己决定的，还是被拉普拉斯兽始终注视着的，无法跳出的桎梏。  

## 5 结论
在本文中，我简单介绍了拉普拉斯兽和麦克斯韦妖这两个热力学和量子力学的概念，通过引入信息熵和热力学第二定律，在逻辑和物理学层面解释了两个谬论的漏洞之处，在相关思考的部分，我基于拉普拉斯妖延伸出了关于确定性和自由意志以及时间的对称性的相关概念，将现代物理与哲学相结合，引发关于世界，时空与人的思考。  

## 参考文献
1. 李宗荣，周建中，张勇传. “关于生命信息学研究的进展——以不违背热力学第二定律的方式理解生命.” 自然辩证法研究 20.3(2004):5.
2. 爱特金，李思一. 从有序到混沌：介绍热力学第二定律. 科学技术文献出版社，1990.
3. 郝建民. “热力学第二定律不可违反及其它 与陆锵鸣、张福兴两同志商榷.” 科学技术与辩证法 (1998).
4. 程伟良，王修彦，王加璇. “热力学第二定律的再研讨.” 节能技术 21.6(2003):3.
5. 唐巍，李殿璞，陈学允. “混沌理论及其应用研究.” 电力系统自动化 24.7(2000):4.
6. 张继国，辛格. 信息熵：理论与应用. 北京水利水电出版社，2012.
7. 冯端，冯步云. “熵与信息——麦克斯韦妖的启示.” 现代物理知识 04(1991):15-16.
8. 任丽行. 量子信息在热力学中的应用. Diss. 中国科学院大学 (中国科学院物理研究所), 2019.
9. 管寿沧. “找到了宇宙运动最高原则的智者——‘拉普拉斯妖’随笔之二.” 物理通报 7(2008):5.
10. 管锦绣. “论西方近代哲学之‘不确定性’——以牛顿物理学与笛卡尔哲学为例.” 武汉理工大学学报：社会科学版 22.6(2009):4.
11. 贾克防. “笛卡尔哲学中‘我思’的确定性.” 兰州学刊 03(2012):22-26.
12. 周世勋. 量子力学教程. 人民教育出版社，1979.